前回の 動画では 室町時代から 戦国時代へと 移る きっかけとなった 1467年の 応仁の乱 について 話を しました。
応仁の乱の後 幕府の足利氏は 急速に 力を 失っていきます。
今回の動画で くわしく 見ていきます。
1467年に 起こった 応仁の乱の後 将軍職は どのように なったのでしょうか。
元々 応仁の乱の きっかけの 一つは 次の将軍が だれになるか 決めることでした。
ところが 応仁の乱の とちゅう 足利義尚（よしひさ）が 第9代の 将軍に 就任します。
しかし 応仁の乱は 将軍が 決まっても 戦いは 終わりません。
その後も 応仁の乱は 1477年まで 11年間も 続きました。
応仁の乱の中で 将軍家の 足利氏は 力を 失っていきました。
足利義尚（よしひさ）が 将軍に 就きましたが 将軍の力は 弱くなって いきます。
応仁の乱の中で 力を持っていたのは 将軍の 次の職の 管領です。
管領の 細川氏が 力を 持つように なりました。
しかし 細川氏も 家臣の 三好氏に 力を とられて しまいます。
そして 三好氏は 家臣の 松永久秀（ひさひで）と 戦います。
必要な時には 二人は 協力はしますが 三好氏は だんだんと 力を 失いました。
室町時代の 終わりは 三好氏と松永氏が 力を持って いました。
しかし 政治は 安定していない 状態でした。
三好氏と 松永氏は 二人の方針に 反対する 第13代 将軍の 足利義輝（よしてる）を 殺して しまいました。
しかし 室町幕府において 苦しい立場に なっていた 足利氏を救う人が 現れます。
それが 絵の 人物です。
だれでしょうか。
戦国大名の中で 最も 有名な 人です。
織田信長です。
織田信長の 協力を得て 第15代 室町幕府将軍に 足利義昭が 就きます。
室町時代の 最後の将軍は 第15代将軍 足利義昭です。
織田信長は 今の愛知県である 尾張国（おわりのくに）から 近畿（きんき）へと 急速に 力を つけていました。
足利義昭は 織田信長の 協力を 得て 幕府の力を もどすことを 目指しました。
しかし 織田信長は 神では ありませんでした。
織田信長は 悪魔（あくま） だったのかも しれません。
織田信長は 天下統一という 自分の 目標のために 将軍家と足利氏を 利用したのです。
5年後の 1573年には 織田信長 と 足利義昭との 対立も 深まりました。
最終的に 足利義昭は 京都を 追われることに なります。
実は 足利義昭は 織田信長との 対立の後も 生きていました。
足利義昭は 将軍として 形だけ 残っていました。
しかし 実際に 足利氏は 京都にいないし 力も 全く持ってない 状態でした。
1573年に 室町幕府が 滅亡（めつぼう）します。
1573年を 室町時代の 終わりと 見ることが 多いです。
足利尊氏から 始まった 室町幕府は 二百数十年 続きました。
しかし 室町幕府は 織田信長によって 滅（ほろ）ぼされて しまいます。
応仁の乱が 終わってから 1573年に 室町幕府が 滅（ほろ）ぶまで 約100年間の 様子を 見ました。
この100年間は 全国では 戦国時代でも ありました。
ここまでは 室町 京都を 中心とした 近畿（きんき）地方の 話でした。
同時に 戦国時代は 織田信長のような 戦国大名が 全国で 競いあう時代 でした。
地図で 確認しましょう。
1570年ごろの 戦国大名の 地図です。
足利義明が 将軍についてから 幕府が 滅（ほろ）ぶまでの 地図です。
戦国時代が 歴史の中で 一番好きという人も 多いと 思います。
戦国大名の 一人一人を 取り上げて しょうかいすると 面白いです。
今から 戦国時代や 戦国大名を 理解するための 3つの キーワードを しょうかいします。
最初の キーワードは 戦国大名 です。
特に 守護大名との ちがいを 理解しましょう。
戦国時代の 前の 室町時代に 守護大名たちが 出てきました。
守護大名は 元々 守護の人たちでした。
例えば 武田信玄（しんげん）で 有名な 武田市を 見てみましょう。
武田信玄（しんげん）は 元々 甲斐国（かいのくに） 今の 山梨県の 守護でした。
守護は だんだん 国の中で 力を 高めていきます。
守護は 一つの国を 完全に 支配するように なりました。
こうして 守護は 守護大名と 呼ばれました。
武田信玄（しんげん）は 守護大名ですが 他の国も 支配して いきます。
武田信玄（しんげん）は 守護大名から 戦国大名に なっていきました。
それに対し 織田信長や 北条氏を 立ち上げた 北条早雲は 戦国大名です。
二人は もともと 守護ではありません。
織田信長は 一つの城の 城主の 身分です。
織田信長は 上の身分の 守護をたおし 国を 支配するように なりました。
織田信長は 戦国大名 です。
2つ目の キーワードです。
織田信長のような 戦国大名の 動き です。
戦国時代には 織田のように 自分の身分より 上の人を 破って 力を 強める 動きが 全国で 起こりました。
これまでの 歴史の中では なかなか 見られない 動きでした。
応仁の乱の後 将軍家は 細川氏が 力を 持っていました。
さらに 細川氏も 自分より 身分が下の 家臣の三好氏に 力を うばわれました。
さらに 三好氏も 自分の 家臣の 松永氏に 力を うばわれてしまいます。
三好氏と松永氏が 将軍の 足利義輝（よしてる）を 殺します。
戦国時代には 下の身分の者が 上の身分の者を 破って 力を うばうことが 起きていました。
下の身分の者が 上の身分の者を 破る ことを 下剋上（げこくじょう） と言います。
例えば 今でも 部下が 上司に 反対をし 力を持つ ことがあります。
また スポーツで 成績が 下の者が 上の者を 破ってしまう時を 下剋上（げこくじょう） と言います。
下の身分の者が 上の身分の者を 破って 力を持つことが 下克上（げこくじょう）です。
最後の 3つ目の キーワードです。
下克上（げこくじょう）をして 国を 支配する ようになった 戦国大名たちは 自分の 国ごとの ルールを 決めました。
室町幕府は 力を 失っていたため それぞれの国で ルールを 作っていくことに なりました。
そうような 国ごとのルールが 分国法 です。
戦国時代は 日本という 一つの 国の中で それぞれの ルールを持った 独立国家が たくさんある 状態でした。